# ACTUALIZACIÓN PREAPERTURA 1520 — 21/07/2026

**Hora de actualización: 16:15 (España peninsular, CEST) — 10:15 EDT.**

**Nota metodológica importante:** no existe una entrada `checkpoint="pre"` de hoy en `datos.json` ni un informe `informes/2026-07-21-pre.md` (no se generó o no se ejecutó el informe de las 14:45 de hoy). Por tanto, esta actualización **no puede compararse con un "pre" de hoy**, tal como exigen las instrucciones del proyecto ("si existe"). En su lugar, y para no rellenar con suposiciones, la comparación de la tabla de probabilidades se hace frente a la última entrada disponible en `datos.json` (`2026-07-20`, `checkpoint="update"`), señalándolo expresamente. El resto del informe describe el movimiento de la sesión de hoy frente al cierre del lunes 20/7, no frente a un informe de las 14:45 inexistente.

Además, el mercado de EE. UU. ya lleva abierto desde las 15:30 CEST (9:30 ET); en el momento de este informe lleva ~45 minutos de sesión. Los datos citados combinan premarket (~5:00-9:00 ET) y primeros minutos de sesión abierta; se indica el tipo de dato en cada caso. No se han usado datos inventados: donde no hay fuente fiable, se indica expresamente.

---

## PROBABILIDAD PARA LA SESIÓN

| Variable | Última referencia (2026-07-20, update) | Hoy (16:15 CEST) | Cambio |
|---|---|---|---|
| % Alcista | 50 | 52 | ▲ |
| % Bajista | 24 | 24 | ▬ |
| % Lateral | 26 | 24 | ▼ |
| Sesgo | up | up | ▬ |
| Convicción | 55 | 55 | ▬ |
| IFM | 58 | 60 | ▲ |

**Por qué:** el sesgo alcista se mantiene (▬) y se refuerza levemente. Los futuros del Nasdaq-100 subían +1,34% en premarket (29.164,50 pts, NQ=F, 5:00 ET) y, ya en sesión abierta, el Nasdaq Composite avanzaba +1,1% (a ~25.802 pts) frente a +0,7% del S&P 500 y +0,3% del Dow — liderazgo claro de los semiconductores tras el rebote asiático (KOSPI +2%). El VIX cae con fuerza a 17,50 (-6,17% premarket) desde el cierre de ayer (~18,77), señal de baja aversión al riesgo. Esto compensa una escalada geopolítica real: 10ª noche de bombardeos EE. UU.-Irán, con daños confirmados en una planta desalinizadora y centrales eléctricas de Kuwait, incendios en petroleros en el estrecho de Ormuz y amenaza de bloqueo marítimo hutí a Arabia Saudí — de ahí que la convicción no suba (▬) y el % lateral se recorte ligeramente en vez de que el % bajista caiga.

Fuente: [Yahoo Finance — Nasdaq leads Dow, S&P 500 futures higher](https://finance.yahoo.com/markets/live/stock-market-today-tuesday-july-21-dow-sp-500-nasdaq-084631499.html); [Proactive Investors — Nasdaq jumps, Dow dips as chip stocks lead rally](https://www.proactiveinvestors.com/companies/news/1095696/nasdaq-jumps-dow-dips-as-chip-stocks-lead-market-rally-ahead-of-big-tech-earnings-1095696.html); [Al Jazeera — Iran war live: Kuwait desalination, power plants damaged](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2026/7/21/iran-war-live-us-launches-10th-night-of-strikes-tehran-attacks-kuwait); `datos.json` (referencia interna, entrada 2026-07-20 update).

---

## Cambios en el NQ
Futuros Nasdaq-100 (NQ=F) +1,34% en premarket a las 5:00 ET (29.164,50 pts, +385,75 pts). Ya en sesión abierta, el Nasdaq Composite (índice cash, no NQ) subía +1,1% a ~25.802 pts en los primeros minutos. No hay un dato de nivel NQ=F específico confirmado para la sesión ya abierta en el momento de este informe — se indica la ausencia en vez de inventarlo. Mejora clara (▲) frente al cierre del lunes.

## Cambios en SP500
Futuros ES=F +0,54% premarket (7.524,75 pts). En apertura, S&P 500 cash +0,7% a ~7.511 pts. Mejora (▲) tras la sesión bajista del lunes por la escalada Irán.

## Cambios en bonos
10 años: ~4,59% hoy frente a ~4,60% del lunes 20/7 (TradingEconomics/CNBC) — prácticamente sin cambios (▬), ligera relajación. No se ha localizado un dato específico del 2 años para hoy con fuente fiable — ausencia indicada expresamente.

## Cambios en VIX
Cae con fuerza: 17,50 (-6,17%) en el dato premarket de esta mañana, frente a un cierre de ayer en torno a 18,77 (FRED/agregadores, 20:15 CET del 20/7). Mejora notable (▲) del apetito por riesgo, pese a la escalada bélica.

## Cambios en el dólar
DXY ~100,92, -0,03% — prácticamente plano (▬) frente a los ~101 de ayer.

## Cambios en petróleo
Dato mixto y parcialmente sin confirmar: WTI cerró el lunes 20/7 en 83,23 $/barril (+0,9%). El Brent llegó a superar los 91 $/barril de forma overnight (según Bloomberg) antes de retroceder a ~86,70 $ (-1,6%) ya en la sesión europea/americana de hoy; otra fuente (Yahoo, 5:00 ET) describe el retroceso como "hacia los 90 $" sin cifra exacta. No hay un dato de WTI intradía de hoy confirmado con una única fuente fiable — se señala la discrepancia en vez de resolverla con una suposición. Lectura neta: petróleo volátil pero cediendo desde el pico overnight (▼ en el nivel, aunque sigue muy elevado por la escalada en Ormuz).

## Noticias de última hora
- 10ª noche consecutiva de ataques EE. UU.-Irán (CNN, Al Jazeera, CNBC).
- Daños confirmados por ataques iraníes en una planta desalinizadora y centrales eléctricas de Kuwait, y en zonas de Baréin y Jordania (Al Jazeera).
- Incendios en dos petroleros que, según la Guardia Revolucionaria iraní, "tomaron una ruta insegura" en el estrecho de Ormuz (Al Jazeera).
- Los hutíes (Yemen) amenazan con imponer un bloqueo marítimo a Arabia Saudí, abriendo un posible nuevo frente (CNBC).
- Pentágono: cerca de 100 militares de EE. UU. heridos en las últimas dos semanas; el secretario de Defensa Hegseth deberá testificar ante el Senado (CNN).
- Mediadores regionales habrían presentado a Washington y Teherán una propuesta de alto el fuego de 10 días; persisten "grandes divisiones" entre ambas partes (CNBC). Sin confirmar acuerdo.
- Trump anunció el lunes nuevos aranceles del 50% sobre productos canadienses (automóviles, lácteos, alcohol, palos de hockey, químicos), efectivos en 30 días; el petróleo canadiense queda exento (Yahoo Finance).
- Nvidia reveló una participación del 9,3% en Nebius (proveedor de "neocloud"), ligada a una inversión estratégica previa de 2.000 M$; la acción de Nebius subía en premarket (cifras entre +3% y +6,5% según la fuente, sin resolver la discrepancia) (Gurufocus, CNBC, Yahoo Finance).

## Resultados publicados desde el informe anterior
- **General Motors (GM):** BPA de 3,57 $ vs. 3,29 $ estimado; ingresos de 48.000 M$; eleva por segunda vez este año su guía de EBIT ajustado para 2026 (CNBC/SEC 8-K).
- **Charles Schwab (SCHW):** la acción cae tras resultados, según titular de Yahoo Finance; cifras concretas no confirmadas en las fuentes consultadas.
- **Halliburton (HAL):** ingresos en Oriente Medio en descenso, según titular de Yahoo Finance; cifras concretas no confirmadas.
- **3M (MMM):** reporta hoy; sin cifras disponibles en el momento de este informe.
- Ninguno de estos resultados corresponde a valores del Nasdaq-100 de primer orden; impacto directo sobre el NQ limitado.

## Cambios en NVIDIA
Sin cifra de variación % confirmada para hoy con una fuente fiable; se reporta que la acción "subía ligeramente antes de la apertura" tras revelar la participación del 9,3% en Nebius (CNBC, Yahoo Finance). Se indica la ausencia de un dato numérico exacto en lugar de inventarlo.

## Cambios en Microsoft
Sin datos de movimiento de precio confirmados para hoy. Contexto de fondo: expectativa de resultados el 29/7, foco en gasto de capital de IA (~190.000 M$ anunciados para 2026).

## Cambios en Apple
Sin datos de movimiento de precio confirmados para hoy en las fuentes consultadas.

## Cambios en Amazon
Sin datos de movimiento de precio confirmados para hoy. Contexto de fondo: guía de capex de 200.000 M$ para 2026 mantenida.

## Cambios en Meta
Sin datos de movimiento de precio confirmados para hoy con fecha verificable; una noticia sobre "planes de nube para competir con Amazon y Microsoft" aparece en agregadores pero sin fecha de publicación confirmada como la de hoy — no se usa como dato de precio de hoy.

## Cambios en Alphabet
Sin movimiento de precio confirmado para hoy. Reporta resultados el miércoles 22/7 tras el cierre; el mercado de opciones descuenta un movimiento post-resultados de ±9,17%.

## Cambios en AMD
Sin cifra de variación % confirmada para hoy con una fuente fiable. Sector semiconductores en conjunto al alza (KOSPI +2% en Asia, liderazgo del Nasdaq en EE. UU.), pero sin dato individual verificado para AMD en el momento de este informe.

## Cambios en Broadcom
Dato encontrado (370,83 $, -0,97%) con fecha de fuente ambigua (podría corresponder al cierre del 20/7, no a la sesión de hoy) — se indica la incertidumbre en lugar de presentarlo como dato confirmado de hoy.

## Cambios en TSMC
Dato encontrado (398,37 $, -2,77%) con la misma ambigüedad de fecha que Broadcom — no se puede confirmar si corresponde a la sesión de hoy. Se mantiene como referencia sin verificar.

## Las tres variables con mayor probabilidad de mover la sesión
1. Escalada bélica EE. UU.-Irán con daño de infraestructura real (Kuwait, petroleros en Ormuz) y amenaza de bloqueo hutí a Arabia Saudí — mayor riesgo de shock de petróleo que en días previos, con divisiones que impiden aún el alto el fuego de 10 días propuesto por mediadores.
2. Sostenibilidad del rebote de semiconductores (liderazgo del Nasdaq, KOSPI +2%, noticia Nvidia-Nebius) de cara a los resultados de Alphabet, Tesla e Intel esta semana.
3. Resultados de Big Tech (Alphabet y Tesla miércoles 22/7, Intel jueves 23/7), con movimientos post-resultados esperados de doble dígito según el mercado de opciones (Intel hasta ±13,5%).

## ¿Ha cambiado el escenario?

**Respuesta: NO**

El sesgo alcista moderado se mantiene y se refuerza ligeramente frente a la última referencia disponible (2026-07-20, update): el repunte de semiconductores continúa, el VIX cae con fuerza y los índices confirman en apertura las ganancias del premarket. No hay un cambio de fondo, pese a que la escalada en Irán ha pasado de ataques recíprocos a daños confirmados de infraestructura civil/energética en el Golfo (Kuwait, Ormuz) — un riesgo de cola que el mercado, de momento, sigue sin descontar en precio.

---
**Fuentes citadas:** `datos.json` (entrada 2026-07-20, checkpoint update, como referencia — no existe checkpoint "pre" de hoy), [Yahoo Finance — Stock market today: Nasdaq leads Dow, S&P 500 futures higher](https://finance.yahoo.com/markets/live/stock-market-today-tuesday-july-21-dow-sp-500-nasdaq-084631499.html), [Proactive Investors — Nasdaq jumps, Dow dips as chip stocks lead rally](https://www.proactiveinvestors.com/companies/news/1095696/nasdaq-jumps-dow-dips-as-chip-stocks-lead-market-rally-ahead-of-big-tech-earnings-1095696.html), [CNBC — US strikes Iran and Houthis threaten Saudi Arabia shipping](https://www.cnbc.com/2026/07/21/us-iran-war-trump-hormuz-houthis.html), [Al Jazeera — Iran war live: Kuwait desalination, power plants damaged](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2026/7/21/iran-war-live-us-launches-10th-night-of-strikes-tehran-attacks-kuwait), [CNN — Live updates: US-Iran war news](https://www.cnn.com/2026/07/21/world/live-news/iran-war-trump), [CNBC — General Motors (GM) earnings Q2 2026](https://www.cnbc.com/2026/07/21/general-motors-gm-earnings-q2-2026.html), [TradingKey — Alphabet, Tesla, Intel Earnings Week](https://www.tradingkey.com/analysis/stocks/us-stocks/262039415-week-ahead-ecb-rate-decision-earnings-alphabet-tesla-intel-tradingkey), [Gurufocus — Nebius shares surge as Nvidia acquires stake](https://www.gurufocus.com/news/8968475/nebius-nbis-shares-surge-as-nvidia-nvda-acquires-stake).

No se ha dado ninguna recomendación de compra o venta en este informe.

---

## DATOS EXTRAÍDOS PARA datos.json

```json
{
  "date": "2026-07-21",
  "cp": "update",
  "up": 52,
  "down": 24,
  "flat": 24,
  "bias": "up",
  "conv": 55,
  "ifm": 60,
  "notes": "Sin checkpoint 'pre' de hoy; sesgo alcista reforzado por rebote de semis (NQ premarket +1.34%, Nasdaq +1.1% en apertura) y caída fuerte del VIX a 17.5, pese a escalada real en Irán (daños en Kuwait, incendios de petroleros en Ormuz, amenaza de bloqueo hutí a Arabia Saudí).",
  "result": null
}
```
